Материалы курса «Информационный поиск» от МАИ для студентов МАИ, осень 2025.

## Оценивание лабораторных работ

Кружки разных цветов означают максимальную оценку, которые Вы можете получить, выполнив все соответствующие лабораторные работы, 🔴 - «удовлетворительно», 🟡 - «хорошо», 🟢 - «отлично», 🟣 - на «отлично» одну на выбор:

1.  🔴 Добыча корпуса документов
2.  🔴 Поисковый робот
3.  🔴 Токенизация
4.  🔴 Стемминг
5.  🔴 Закон Ципфа
6.  🔴 Булев индекс
7.  🔴 Булев поиск
8.  🟡 Сжатие
9.  🟡 TF-IDF
10. 🟡 Автотесты (юнит-тесты)
    МЫ ДЕЛАЕМ ЗАДАНИЯ ВСЕ ИЗ СПИСКА ВЫШЕ

## Общие требования к выполнению лабораторных работ

Лабораторные работы должны выполняться самостоятельно, использование чужого кода
(плагиат) недопустимо. Кроме того, все структуры данных, используемые для построения
поисковых индексов и поиска по нему, должны быть тоже сделаны самостоятельно, без
использования похожих по функциональности библиотек и компонент выбранного языка
программирования. В качестве языка программирования для всех основных компонент поисковой
системы может быть выбран C или C++ без STL (STL можно применять только для токенизации).
Для обвязки, выкачки, может быть выбран любой интерпретируемый язык программирования
(Python, Perl, Shell, … ) и дополнительные утилиты (curl, wget, … )

Задания выдаются в начале семестра. Оценка за выполненное задание зависит от применимости
его к корпусу большого размера. Оценка 3 ставится если задача выполнена для корпуса размером
в 30-50 тысяч документов, оценка 5 ставится при количестве документов больше 1 миллиона (при
условии, что они не помещаются все в оперативную память используемого компьютера). Так же
оценивается знание материала, если студент не смог продемонстрировать базовое знание
материала, необходимое для выполнения лабораторной работы, работа не принимается.

В качестве входного корпуса должен быть использован уникальный в рамках учебных групп (т.е., у
каждого студента свой, повторение не допускается) набор документов, состоящий как минимум
из 30 000 статей размером в несколько тысяч слов единой тематики. Хорошей подборкой таких
статей является тематическая категория каталога Википедии.

Если в работе подразумевается интерфейсная часть (ввод поискового запроса, выдача), то она
должна быть выполнена в двух видах:

1. Как веб-сервис с формой ввода и получением поисковых результатов в формате HTML.
2. Как утилита командной строки, получающая запросы со стандартного файла ввода и
   выдающая результат в стандартный файл вывода.

Продемонстрировать работу можно либо опубликовав (сделав доступным) сервис в сети Интернет
и прислав ссылку на него по электронной почте преподавателю, либо продемонстрировав работу
на ПК, доступном в присутственное время в МАИ (например, на личном ПК или на компьютере
кафедры, предоставленном для выполнения лабораторных работ). Утилита командной строки
должна использоваться для создания дампов выполнения лабораторной работы в процессе
тестирования и для посылки решения преподавателю по электронной почте.

Для каждой лабораторной работы, в которой нужно создать какую-нибудь программу, нужно
подготовить и обосновать план тестирования, максимально покрывающий работоспособность
программы. По этому плану должны быть созданы автотесты, использующие утилиту командной
строки, результат автотестов должен быть приложен к отчёту о выполнении лабораторной работе.

Кодировка файлов ввода-вывода должна быть единой для всех лабораторных работ, UTF-8.

Результатом выполнения лабораторной работы является отчёт о её выполнении. Состав отчёта:

1. Титульный лист: название работы, ФИО студента, место под отметку о сдаче и оценке
   работы.
2. Задание.
3. Краткое описание метода решения задачи.
4. Журнал выполнения задания. Описание возникших проблем и выбранных методов их
   решения.
5. План тестирования.
6. Результаты, включающие в себя количественные измерения, оценку качества поиска по
   подходящим метрикам (P, DCG, NDCG, ERR), должен быть продемонстрирован рост метрик
   или, как минимум, незначительное падение для лабораторных работ, связанных со
   сжатием данных, иллюстративный материал.
7. Выводы. Обязателен критический анализ работы, указание недостатков и способов их
   решения.

Отчёт должен быть представлен в двух видах: исходном документе, доступном для
редактирования, и в формате PDF.

К отчёту должны быть приложены:

1. Все исходные тексты, необходимые для запуска программы.
2. Текстовое описание требований к компиляции и запуску программы.
3. Скрипт, собирающий программы, запускающий автотесты. Должна быть обеспечена
   простая повторяемость выполнения тестового плана «с нуля».
4. Результат прогона тестового плана, в котором должны быть легко отделимы тесткейсы.

Корпус документов присылается один раз, ссылкой на архив в интернете или передаётся лично на
флешке.
Отчёт присылается преподавателю по электронной почте одним архивом, оценка ставится после
очного опроса студента по теме лабораторной работы. Отметка о сдаче должна быть поставлена
студенту в его график сдачи лабораторных работ (для этого нужно распечатать график со второй
страницы), хранимый у студента. Во время сдачи экзамена студент сдаёт полный отчёт о
выполнении лабораторных работ, состоящий из:

1. Титульного листа.
2. Графика выполнения лабораторных работ.
3. Компакт диска или флешки с исходными данными и всеми архивами с отчётами и
   исходными текстами, принятыми преподавателем в течение семестра.

# Домашнее задание №1

## Добыча корпуса документов

Необходимо проанализировать корпус документов, который будет использован при выполнении остальных лабораторных работ:

- Скачать примеры документов к себе на компьютер. В отчёте нужно указать источник данных. Источников в итоговом индексе должно быть не менее двух;
- Ознакомиться с ним, изучить его характеристики. Из чего состоит текст? Есть ли дополнительная мета-информация? Если разметка текста, какая она?
- Выделить текст.
- Найти существующие поисковики, которые уже можно использовать для поиска по выбранному набору документов (встроенный поиск Википедии, поиск Google с использованием ограничений на URL или на сайт). Если такого поиска найти невозможно, то использовать корпус для выполнения лабораторных работ нельзя!
- Привести несколько примеров запросов к существующим поисковикам, указать недостатки в полученной поисковой выдаче.

В результатах работы должна быть указаны статистическая информация о корпусе:

- Размер примеров «сырых» документов.
- Количество документов.
- Размер текста, выделенного из «сырых» данных.
- Средний размер документа, средний объём текста в документе.

# Домашнее задание №2

## Поисковый робот

Необходимо написать парсер на любом языке программирования.

- Написать поисковый робот — компоненты обкачки документов, используя любой язык программирования;
- Единственным аргументом поисковому роботу подаётся путь до yaml-конфига, содержащий:
  - Данные для базы данные в секции db;
  - Данные для робота в секции logic: задержка между обкачкой страницы;
  - Любые другие данные, необходимые для реализовации логики поискового робота.
- Сохранять в базе данных (например, MongoDB) документы со следующими полями:
  - url, нормализованный;
  - «сырой» html-текст документа;
  - название источника;
  - Дата обкачки документа в формате Unix time stamp.
- Поисковый робот можно остановить в любой момент и при повторном запуске робот должен начать с того документа, с которого он остановился;
- Периодически он должен уметь переобкачивать документы, которые уже есть в базе, но только в том случае, если они изменились.

# Домашнее задание №3

## Токенизация

Нужно реализовать процесс разбиения текстов документов на токены, который потом будет
использоваться при индексации. Для этого потребуется выработать правила, по которым текст
делится на токены. Необходимо описать их в отчёте, указать достоинства и недостатки
выбранного метода. Привести примеры токенов, которые были выделены неудачно, объяснить,
как можно было бы поправить правила, чтобы исправить найденные проблемы.

В результатах выполнения работы нужно указать следующие статистические данные:

- Количество токенов.
- Среднюю длину токена.

Кроме того, нужно привести время выполнения программы, указать зависимость времени от
объёма входных данных. Указать скорость токенизации в расчёте на килобайт входного текста.
Является ли эта скорость оптимальной? Как её можно ускорить?

задание 4## Закон Ципфа

Для своего корпуса необходимо построить график распределения терминов по частотностям в
логарифмической шкале, наложить на этот график закон Ципфа. Объяснить причины
расхождения.

В качестве дополнительного задания, можно (но необязательно) подобрать константы для закона
Мандельброта, наложить полученный график на график распределения терминов по
частотностям. Привести выбранные константы.

Задание 5## Стемминг

Добавить в созданную поисковую систему
Стемминг.
Задание 6: Булев индекс
Требуется построить поисковый индекс, пригодный для булева поиска, по подготовленному в ЛР1
корпусу документов.
Требования к индексу:
• Самостоятельно разработанный, бинарный формат представления данных. Формат
необходимо описать в отчёте, в побайтовом (или побитовом) представлении.
• Формат должен предполагать расширение, т.к. в следующих работах он будет меняться
под требования новых лабораторных работ.
• Использование текстового представления или готовых баз данных не допускается.
• Кроме обратного индекса, должен быть создан «прямой» индекс, содержащий в себе как
минимум заголовки документов и ссылки на них (понадобятся для выполнения ЛР4, при
генерации страницы поисковой выдачи).
• Для термов должна быть как минимум понижена капитализация.
В отчёте должно быть отмечено как минимум:
• Выбранное внутренне представление документов после токенизации.
• Выбранный метод сортировки, его достоинства и недостатки для задачи индексации.
Среди результатов и выводов работы нужно указать:
• Количество термов.
• Средняя длина терма. Сравнить со средней длинной токена, вычисленной в ЛР1 по курсу
ОТЕЯ. Объяснить причину отличий.
• Скорость индексации: общую, в расчёте на один документ, на килобайт текста.
• Оптимальна ли работа индексации? Что можно ускорить? Каким образом? Чем она
ограниченна? Что произойдёт, если объём входных данных увеличится в 10 раз, в 100 раз,
в 1000 раз?
Задание 7: Булев поиск
Нужно реализовать ввод поисковых запросов и их выполнение над индексом, получение
поисковой выдачи.
Синтаксис поисковых запросов:
• Пробел или два амперсанда, «&&», соответствуют логической операции «И».
• Две вертикальных «палочки», «||» – логическая операция «ИЛИ»
• Восклицательный знак, «!» – логическая операция «НЕТ»
• Могут использоваться скобки.
Парсер поисковых запросов должен быть устойчив к переменному числу пробелов, максимально
толерантен к введённому поисковому запросу.
Примеры запросов:
• [ московский авиационный институт ]
• [ (красный || желтый) автомобиль ]
• [ руки !ноги ]
Для демонстрации работы поисковой системы должен быть реализован веб-сервис, реализующий
базовую функциональность поиска из двух страниц:
• Начальная страница с формой ввода поискового запроса.
• Страница поисковой выдачи, содержащая в себе форму ввода поискового запроса, 50
результатов поиска в виде текстов заголовков документов и ссылок на эти документы, а
так же ссылку на получение следующих 50 результатов.
Так же должна быть реализована утилита командной строки, загружающая индекс и
выполняющая поиск по нему для каждого запроса на отдельной строчке входного файла.
В отчёте должно быть отмечено:
• Скорость выполнения поисковых запросов.
• Примеры сложных поисковых запросов, вызывающих длительную работу.
• Каким образом тестировалась корректность поисковой выдачи.
